# Console Money

Консольное приложение для ведения финансов.

Идея вести финансы мне очень близка. И я во время студенчества даже активно это всё вёл. Вот только раз за разом возникала одна и та же проблема - появлялась рассинхронизация. Вроде всё вносил, но то денег в реальности меньше, чем по базе, то больше. В итоге, поведя бюджет лет 5 я это дело забросил. Особенно когда начало появляться дикое количество карт и прочих счетов. Да и особой пользы я в этом так и не нашёл.

Но со временем я пришёл к выводу, что в каком-то роде бюджет вести надо. Как минимум, для сдерживания расходов на любимые категории. Большинство категорий трат у меня не вызывали никаких вопросов. Я просто не мог израсходовать слишком много по большинству категорий. Но были несколько категорий, которые могли сожрать все деньги. И встал вопрос - а сколько на эти категории можно тратить. И что делать с не потраченными деньгами? Все оставлять? Да, оставлять на заначку что-то надо, но зачем именно все? Искать ответа на эти вопросы долго не пришлось - мне попалась книга "Самый богатый человек в Вавилоне". И в связи с этим появилась идея вести бюджет по особенному. Все категории трат, на которые надо выделять деньги (к примеру - инвестиции), либо на которые готов тратить много (для меня это автоспорт) выделить во отдельные бюджеты. И с каждого заработка раскидывать деньги по этим бюджетам. Эти деньги НУЖНО потратить именно на это. А всё нераспределённое - на всё остальное (еда, одежда, отпуск и т.д). Грубо говоря - часть денег откладывать (как вышеупомянутая книга и предписывает), а самые потенциально затратные категории, на которые можно спустить все деньги - ограничивать. Остальное - как получится. 

В итоге вся волокита по ежедневным подсчётам убирается, но и проблемные статьи расходов ограничиваются. А нужные - стимулируются. Эта идея мне понравилась, и я начал вести такой учёт. Естественно, в Excel. 

Со временем ввёл разные проценты от разных источников (чтобы стимулировать себя зарабатывать нужным способов). Получил деньги от хобби проекта? Отлично, кидаем на хобби больший процент, чем с ЗП.

Но в последнее время Excel стало не хватать. Вернее расширять функционал стало неудобно. В итоге появилась идея написать простенькое консольное приложение. Так и появился consolemoney. Зарабатывать я на этом не планировал (вернее не надеялся), поэтому сразу открыл исходники. Написано это всё на C#, выложено на гитхаб.

Идея следующая. У вас есть бюджеты и источники доходов. Для каждого источника доходов прописываются проценты распределения по бюджетам. Ну и на бюджет можно напрямую закинуть деньжат (полезно при погашении облигаций, к примеру, когда полученные деньги надо обратно закинуть на какую-то категорию).

Пример:

Добавляем бюджеты

    consolemoney budget -a -n "Инвестиции" -i "invest" --amount 1000
    consolemoney budget -a -n "На кофе" -i "coffee"
    consolemoney budget --set-initial-amount -i coffee --amount 50
    consolemoney budget -t -i invest --amount 5000

Узнаем, сколько деньжат

    consolemoney budget -s

Добавляем статьи доходов

    consolemoney income -a -n "ЗП" -i "job"

Проставляем распределение

    consolemoney income -d --budget invest --percent 10
    consolemoney income -d --budget coffee --percent 1

Добавляем заработанное

    consolemoney earn -a --amount 8224.26 --income job

Тратим

    consolemoney spend -a 100 -b "coffee"
